К 2020 году пенсии вырастут в среднем до 15 тыс. рублей, а для не работающих по 
старости пенсионеров — до 16,4 тыс. Об этом говорится в документах секретариата 
вице-премьера Татьяны Голиковой.

«Напомню, что в текущем году страховые пенсии были проиндексированы на 7,05%, 
это превысило уровень инфляции в 2018 году (3,8%, по данным Минэкономразвития. —
 RT). Такой подход будет применяться и далее», — сказала Голикова в ходе 
заседания трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.

По словам вице-премьера, будут проиндексированы и выплаты для ветеранов и 
инвалидов — на 3,8% [https://russian.rt.com/business/news/667919-sredniy-razmer-
pensiy]. Отметим, что социальные пенсии выплачиваются нетрудоспособным 
гражданам, которые не могут рассчитывать на страховую.

Для работающих пенсионеров выплаты были увеличены на 1,4% с 1 августа, сообщали 
в Минтруде. Размер пенсии зависит от зарплаты её получателя.

«С 1 августа 2019 года будет проведён беззаявительный перерасчёт страховых 
пенсий работавших в 2018 году пенсионеров, в результате которого пенсии этой 
категории пенсионеров будут повышены. Перерасчёт касается всех пенсионеров, 
получающих страховую пенсию по старости или по инвалидности, за которых в 2019 
году уплачивались страховые взносы», — приводит ТАСС заявление пресс-службы 
министерства.

На данный момент средняя пенсия в России равна 14 150 рублям. Об этом в конце 
августа сообщил Росстат. По данным ведомства, это на 1,4% выше, чем годом ранее.

                                Заместитель председателя правительства РФ 
Татьяна Голикова
                            
                                РИА Новости
                            
                                © Екатерина Штукина
                            
*** Рост материнского капитала
С 1 января 2020 года будут повышены и другие выплаты. Так, Голикова сообщила, 
что материнский капитал будет увеличен примерно на 13 тыс. рублей. Отметим, что 
индексация этого пособия была приостановлена в 2016 году, его размер составляет 
сегодня 453 тыс. рублей.

 
                Также по теме
            

                        С постоянной индексацией: в Минтруде предложили сделать 
программу маткапитала бессрочной
                     [https://russian.rt.com/russia/article/652991-mintrud-
matkapital-posobie]
                    Программа материнского капитала должна стать бессрочной. С 
такой инициативой выступают в Министерстве труда России, рассказал замглавы...
                

«Размер материнского капитала в 2020 году увеличится на 3,8% и составит 466 тыс.
 617 рублей [https://russian.rt.com/business/news/667910-matkapital-2020-god-
proindeksiruyut]. В бюджете Пенсионного фонда предусмотрено около 325 млрд 
рублей на общее финансирование программы материнского капитала, в том числе на 
возобновление индексации с 1 января 2020 года», — рассказала вице-премьер.

Напомним, на материнский капитал могут претендовать семьи, в которых с 2007 года
 родился или был усыновлён второй ребёнок. Если же на него эти средства не 
оформлялись, то можно получить их при рождении третьего или последующего 
ребёнка.

Вырастут и другие пособия для поддержки семей. Всего на 2020 год предусмотрено 
порядка 150 млрд рублей на выплаты по уходу за ребёнком в возрасте до трёх лет.

«Теперь у нас ежемесячные денежные выплаты будут с 1 января 2020 года до трёх 
лет. Соответственно, на эти цели в бюджете предусмотрено почти 75 млрд рублей. 
Общий объём бюджетных ассигнований на эти цели оценивается почти в 150 млрд 
рублей», — сказала Голикова.

Такие пособия получат семьи при рождении первого или второго ребёнка на три года
 ухода за ним [https://russian.rt.com/russia/article/655552-putin-zakon-
posobiya-deti]. Претендовать на эти средства смогут те семьи, чей среднедушевой 
доход ниже двукратного размера прожиточного минимума того региона, в котором они
 живут. Причём этот показатель намеренно был увеличен, чтобы расширить число 
людей, которые могут претендовать на пособие.

«Одновременно критерий нуждаемости семьи увеличен до двукратной величины 
прожиточного минимума трудоспособного населения», — добавила Голикова.

*** Зарплаты бюджетников
Голикова рассказала и о других социальных мерах, запланированных на 2020 год. 
Так, будут повышены зарплаты работникам бюджетной сферы 
[https://russian.rt.com/russia/news/667898-zarplaty-byudzhetniki-indeksaciya], 
которые не вошли в майский указ президента 2012 года.

«В отношении работников бюджетной сферы, которые не попали под действие 
президентского указа, ежегодно будет проводиться индексация на уровень инфляции 
— 1 октября их заработные платы будут проиндексированы на 3,8%», — сказала вице-
премьер.

Речь идёт о сотрудниках учреждений социальной сферы и науки, работниках 
гидрометеорологической службы, учреждений медико-социальной экспертизы, 
ветеринарных лабораторий, центров гигиены Роспотребнадзора, спасательных центров
 МЧС России и других.

Также будет сохраняться достигнутое соотношение между зарплатами бюджетников и 
региональной зарплатой. Из федерального бюджета для регионов на эти цели, по 
словам Голиковой, будет выделено 100 млрд рублей.

*** Повышение МРОТ
Ранее министр труда и социальной защиты России Максим Топилин рассказал, что с 
2020 года на 7,5% вырастет МРОТ. По его словам, это скажется на доходах 3,2 млн 
россиян [https://russian.rt.com/russia/article/667930-bednost-rossiya-dohody].

 
                Также по теме
            

                        Доходный ком: повышение МРОТ в 2020 году коснётся более 
трёх миллионов россиян
                     [https://russian.rt.com/russia/article/667930-bednost-
rossiya-dohody]
                    В 2020 году на повышение минимального размера оплаты труда 
из федерального и региональных бюджетов будет выделено 20,9 млрд рублей,...
                

«Повышение МРОТ затронет порядка 3,2 млн человек, половина из которых заняты в 
государственных и муниципальных учреждениях», — сказал он.

Таким образом, МРОТ вырастет с 11 280 до 12 130 рублей. На эти цели из бюджета 
будет выделено 20,9 млрд рублей, а расходы организаций реального сектора 
экономики составят 20,8 млрд рублей, подчеркнул Топилин.

Отметим, что МРОТ влияет и на формирование некоторых пособий. Таким образом, 
увеличение этого показателя приведёт и к росту завязанных на него выплат. 
Изначально планировалось, что индексация минимального размера зарплат будет 
проведена в 2021 году, однако Минтруд выступил с инициативой сделать это с 2020 
года.

В Минтруде рассчитывают, что к концу 2019 года число малообеспеченных россиян 
снизится.

«Полугодие этого года к полугодию предыдущего — бедность увеличилась с 12,5 до 
12,7%. Но мы рассчитываем, что до конца года динамика станет положительной: как 
правило, декабрь будущего года лучше декабря предыдущего», — сказал Топилин.



