*** «Требует кропотливой работы»: в Кремле допустили новый обмен удерживаемыми 
лицами с Украиной
Короткая ссылка [https://ru.rt.com/ebez]

Дата: 
		13 сентября 2019, 16:40
	

                                    Георгий Мосалов
                            

Второй этап обмена удерживаемыми лицами между Россией и Украиной потребует 
кропотливой работы, которая может занять продолжительное время. Такое заявление 
сделал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, отметивший, что никто не 
исключает возможности этого процесса и не оспаривает его целесообразность. В 
свою очередь, украинский лидер Владимир Зеленский сообщил, что Киев готовит 
списки для нового обмена удерживаемыми лицами. Первый этап прошёл 7 сентября в 
формате «35 на 35».

                                Участники первого обмена удерживаемыми лицами 
между Россией и Украиной
                            
                                РИА Новости
                            
                                © Илья Питалев
                            
Проведение нового обмена удерживаемыми лицами между Россией и Украиной потребует
 тщательной проработки, которая займёт определённое время. Однако российская 
сторона открыта для обсуждения этой темы, заявил пресс-секретарь президента РФ 
Дмитрий Песков, отвечая на вопросы журналистов.

«Это требует начала нового процесса, обмена мнениями, очень, очень кропотливой и
 наверняка растянутой по времени работы, — сказал он. — Поэтому это вопрос тех 
же самых двусторонних контактов».

Песков подчеркнул, что никто априори не исключает возможности проведения такого 
процесса и не отрицает его целесообразности.

Также в пятницу, 13 сентября, украинский лидер Владимир Зеленский, выступая на 
форуме «Ялтинская европейская стратегия» (YES) в Киеве, заявил, что страна 
готовит новые списки лиц [https://russian.rt.com/ussr/news/667884-zelenskii-
obmen-spiski] для обмена с Россией.

 
                Также по теме
            

                        «Практический шаг, а не просто слова»: как проходил 
обмен удерживаемыми лицами между Россией и Украиной
                     [https://russian.rt.com/ussr/article/666095-obmen-
grazhdane-rossiya-ukraina]
                    В субботу, 7 сентября, между Россией и Украиной состоялся 
обмен удерживаемыми лицами по формуле «35 на 35». В РФ вернулся в том числе...
                

«Сейчас мы готовим другие списки и ждём нового этапа обмена. Об этом мы будем 
договариваться и в Минске, и в нормандском процессе», — рассказал он.

В Кремле на этой неделе уже отмечали, что новый обмен удерживаемыми лицами 
возможен. 10 сентября Песков сообщил: хотя конкретики по этому вопросу пока нет,
 есть понимание, что «процесс нужно продолжать».

«Пока говорить о сроках следующего обмена, наверное, было бы преждевременно. Но 
понимание, что нужно выходить на это, имеется», — сказал он.

В свою очередь, украинский омбудсмен Людмила Денисова в эфире телеканала «1+1» 
заявила, что второй этап обмена удерживаемыми лицами может включать не менее 113
 человек [https://russian.rt.com/ussr/article/667113-ukraina-denisova-rossiya-
obmen-otnosheniya].

*** «Президенты смогли договориться»
На форуме YES Зеленский также призвал западные страны сохранять в силе 
антироссийские санкции до тех пор, пока продолжается конфликт на востоке 
Украины.

«Кое-кто на Западе говорит о снятии санкций, так как теряет деньги. А мы теряем 
людей. Пока не будет мира, должны сохраняться санкции», — сказал он.

Однако присутствовавший на мероприятии президент Финляндии Саули Ниинистё 
отметил, что слова: «В результате санкций российская экономика рухнет, и они 
должны будут отступить» — звучат давно, однако пока этого не произошло и вряд ли
 произойдёт в ближайшем будущем.

«У нас тут уже есть живой пример, когда президенты Путин и Зеленский смогли 
договориться об обмене. Это, конечно, небольшой шаг, может, он ни к чему и не 
приведёт. Но это было сделано», — сказал Ниинистё.

В Кремле негативно оценили слова Зеленского о необходимости антироссийского 
санкционного давления. Песков напомнил, что рестрикции вредят и тем, кто их 
вводит.

«Есть набор, вы знаете, таких тезисов по санкциям (может быть, они уже стали 
тривиальными). Этот набор уже неоднократно доказал свою правильность. Это 
обоюдоострое оружие не приносит никому пользы, не помогает решить проблему, 
противоречит международному праву, размывает нормы международного права и в 
целом не несёт ничего хорошего — ни тем странам, против кого объявляют санкции, 
ни тем странам, которые объявляют санкции», — сказал он.

*** «Ждём встречи в нормандском формате»
Стоит добавить, что, говоря о возможности обсудить новый обмен в рамках саммита 
в нормандском формате, Зеленский выразил надежду на проведение этих переговоров 
до конца месяца.

«Мы ждём встречи в нормандском формате лидеров четырёх стран... Обращаемся к 
нашим западным партнёрам и до конца сентября ждём встречи. Я думаю, она 
обязательно произойдёт», — заявил президент Украины.

 
                Также по теме
            

                        «Дана позитивная оценка»: Путин и Зеленский обсудили  
обмен удерживаемыми лицами между Россией и Украиной
                     [https://russian.rt.com/world/article/666200-putin-
zelenskii-peregovory-telefon]
                    Президент России Владимир Путин и его украинский коллега 
Владимир Зеленский провели телефонные переговоры. Беседа состоялась по...
                

Отметим, что вопрос проведения саммита в нормандском формате поднимается 
Зеленским с мая — с момента его вступления в должность. Однако в России 
неоднократно подчёркивали, что для такой встречи необходимо провести серьёзную 
подготовительную работу, чтобы саммит привёл к реальным результатам.

 «В ходе обмена мнениями относительно перспектив организации саммита 
«нормандской четвёрки» президентом России отмечена необходимость продолжения 
всесторонней подготовительной работы с тем, чтобы очередная встреча в этом 
формате была результативной и реально способствовала выполнению имеющихся 
договорённостей на высшем уровне, прежде всего минского комплекса мер», — 
отметили в пресс-службе Кремля по итогам телефонного разговора Путина и 
Зеленского 7 сентября [https://russian.rt.com/world/article/666200-putin-
zelenskii-peregovory-telefon].

Вместе с тем в телефонном разговоре с президентом Франции Эммануэлем Макроном 
Путин обратил внимание на необходимость выполнения Украиной 
[https://russian.rt.com/world/article/666579-putin-makron-telefon-
ukraina] минских договорённостей и закрепления формулы Штайнмайера.

Напомним, это комплекс мер, предложенный бывшим главой МИД ФРГ Франком-Вальтером
 Штайнмайером, который предусматривает особый порядок местного самоуправления на
 территории самопровозглашённых Луганской и Донецкой народных республик.

12 сентября Зеленский заявил, что и формула Штайнмайера, и Минские соглашения 
будут обсуждаться на саммите в нормандском формате, однако Киев будет «бороться,
 чтобы защитить каждую каплю украинских интересов».

«Вы знаете, что не я подписывал Минские соглашения. Но мы с вами понимаем, что 
ответственность сейчас на мне. Никто не снимает эту ответственность, потому что 
это наша с вами страна», — добавил он.

*** Первый этап  
 На страницу галереи [https://russian.rt.com/ussr/foto/666035-obmen-
uderzhivaemye-lica-rossiya-ukraina]
Первый этап обмена удерживаемыми лицами между Россией и Украиной состоялся 7 
сентября. Он прошёл в формате «35 на 35». Среди вернувшихся в Россию был глава 
портала «РИА Новости Украина» Кирилл Вышинский. Киеву же были возвращены, в 
числе прочих, украинские моряки, задержанные за нарушение границы РФ во время 
инцидента в Керченском проливе, а также режиссёр Олег Сенцов, осуждённый на 20 
лет за терроризм.

«Это стало возможным, благодаря выполнению договорённостей, достигнутых лично 
президентами России и Украины. В отличие от своих предшественников, новая 
администрация Зеленского продемонстрировала здравый подход и готовность к 
компромиссам», — прокомментировали обмен в российском МИД.

Зеленский назвал произошедшее первым этапом «разблокирования диалога» между 
странами. А сам Кирилл Вышинский, комментируя обмен в разговоре с RT, выразил 
надежду, что это не будет разовой пиар-акцией 
[https://russian.rt.com/russia/news/666789-vyshinskii-zelenskii-muzhestvo].

«Впереди много шагов, которые требуют и политической воли, и политического 
мужества от нынешней администрации и от Зеленского лично. Я надеюсь, что это 
мужество у него есть», — отметил он.

Ошибка в тексте? Выделите её и нажмите «Ctrl + Enter»
Читайте самые последние новости и смотрите видео в нашей группе в ОК 
[https://ok.ru/rtrussian]

                            Владимир Зеленский
                         [https://russian.rt.com/tag/vladimir-zelenskii]
                            Внешняя политика
                         [https://russian.rt.com/tag/vneshnya-politika]
                            Отношения стран
                         [https://russian.rt.com/tag/otnosheniya-stran]
                            Россия
                         [https://russian.rt.com/tag/rossiya]
                            Украина
                         [https://russian.rt.com/tag/ukraina]
Ранее на эту тему: «Практический шаг, а не просто слова»: как проходил обмен 
удерживаемыми лицами между Россией и Украиной 
[https://russian.rt.com/ussr/article/666095-obmen-grazhdane-rossiya-
ukraina]«Дана позитивная оценка»: Путин и Зеленский обсудили  обмен 
удерживаемыми лицами между Россией и Украиной 
[https://russian.rt.com/world/article/666200-putin-zelenskii-peregovory-
telefon]«Говорить о сроках преждевременно»: как в Москве и Киеве оценивают 
перспективы нового обмена заключёнными 
[https://russian.rt.com/ussr/article/667113-ukraina-denisova-rossiya-obmen-
otnosheniya]



