
Украина готовит списки для проведения следующего этапа обмена удерживаемыми 
лицами с Россией, заявил украинский лидер Владимир Зеленский 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/vladimir_zelenskii.shtml] в Киеве на форуме 
«Ялтинская европейская стратегия» (YES). По его словам, этот вопрос будет 
обсуждаться и в Минске на заседании контактной группы и на встрече глав 
государств «нормандской четверки».

Он отметил, что украинская сторона ожидает встречи в этом формате лидеров 
четырех стран — Украины, России, Франции и Германии. Зеленский подчеркнул, что с
 ней «тянуть некуда».

Глава МИД [https://www.gazeta.ru/tags/organization/mid.shtml] Украины Вадим 
Пристайко [https://www.gazeta.ru/tags/person/vadim_pristaiko.shtml] ранее 
отметил, что украинский лидер сможет встретиться со своим российским коллегой 
Владимиром Путиным в рамках «нормандского формата» уже в сентябре. «Я могу 
сказать, что есть инициатива провести это в ближайшее время. Как минимум 
президент Зеленский готов это сделать не только до декабря, а в этом месяце», — 
сообщил Пристайко. Он уточнил, что договоренности о проведении в сентябре 
встречи «нормандской четверки» были достигнуты «фактически со всеми участниками»
 формата. Впрочем, он не уточнил, с кем именно из сторон согласование вызвало 
затруднения.

Незадолго до этого Владимир Путин 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/vladimir_putin.shtml] обсудил очередной 
саммит «нормандской четверки» в телефонном разговоре с президентом Франции 
Эмманюэлем Макроном. В ходе беседы российский лидер заявил французскому коллеге,
 что повестку дня этой встречи нужно тщательно подготовить. Кроме того, он 
обратил внимание на необходимость выполнения Киевом договоренностей, которые 
были достигнуты на встречах в Париже и Берлине в 2015-2016 годах. В частности, 
он имел в виду разведение сил и средств на линии соприкосновения в Донбассе.

«В ходе обсуждения перспектив разрешения внутриукраинского конфликта 
акцентирована безальтернативность минского «Комплекса мер» как основы 
урегулирования», — подчеркнули в сообщении на сайте Кремля.

К тому же главы государств позитивно оценили обмен заключенными между Россией и 
Украиной по формуле «35 на 35». Президенты выразили надежду на то, что эта 
гуманитарная акция станет шагом на пути к нормализации отношений между Москвой и
 Киевом.

Москва и Киев обменялись заключенными 7 сентября.

В Россию вернулись, в частности, руководитель портала РИА 
[https://www.gazeta.ru/tags/media/ria_novosti.shtml] «Новости — Украина» Кирилл 
Вышинский [https://www.gazeta.ru/tags/person/kirill_vyshinskii.shtml] и бывший 
командир бригады противовоздушной обороны самопровозглашенной Донецкой народной 
республики (ДНР) Владимир Цемах, который является свидетелем по делу о крушении 
МН17 в 2014 году в Донбассе.

В украинском аэропорту в тот день приземлился борт, на котором в том числе были 
осужденный в РФ по обвинению в подготовке теракта в Крыму режиссер Олег Сенцов 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/oleg_sentsov.shtml] и 24 моряка, которые были
 задержаны в Керченском проливе. Этот инцидент произошел в ноябре прошлого года,
 когда корабли ВМС Украины незаконно пересекли государственную границу России в 
этой акватории. Украинские военные корабли задержали вместе с экипажами. Киев 
обвинил РФ в нарушении международных договоренностей, а Москва назвала 
случившееся провокацией.

Состоявшийся между Украиной и Россией обмен заключенными в Кремле оценили 
позитивно. «Безусловно, он дает повод для осторожного оптимизма в плане 
продолжения дальнейшей работы в русле поисков путей для нормализации отношений 
между Россией и Украиной — первое. И, конечно, что главное, для обеспечения 
условий по реализации минских договоренностей», — отметил пресс-секретарь 
президента России Дмитрий Песков 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/dmitrii_peskov.shtml].

Подробности обмена держатся в секрете.

Получить эту информацию не удалось и в Киеве. Уполномоченный Верховной рады 
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/verhovnaya_rada.shtml] по правам 
человека Людмила Денисова 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/lyudmila_denisova.shtml] отметила, что не 
может назвать число помилованных Владимиром Зеленским. «Указы не будут 
опубликованы, потому что они под грифом «секретно». Они никогда не публикуются»,
 — пояснила Денисова в интервью принадлежащему Григорию Березкину 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/grigorii_berezkin.shtml] РБК.

Вместе с тем она рассказала, что некоторые силы не поддерживали освобождение 
ряда заключенных, в том числе Владимира Цемаха 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/vladimir_tsemah.shtml]. «Президент Зеленский 
принял все меры к тому, чтобы оно [освобождение] состоялось», — подчеркнула 
омбудсмен.

Она также сообщила о заинтересованности Украины в продолжении обмена 
заключенными с Россией. По ее словам, в настоящее время на территории РФ 
находятся около 113 украинцев, которых Киев хотел бы обменять. При этом 
омбудсмен не уточнила, сколько россиян хотела бы вернуть Москва.



