Дата:  10:00, 13 сентября 2019*** Байкальский десант
*** Компания En+ Group провела экологическую акцию «360»
Перейти в «Мою Ленту» [https://lenta.ru/my/dashboard]

Михаил Хардиков
Фото: Артем Моисеев [https://vk.com/project360plus]

Экологическая акция компании En+ Group «360» [https://vk.com/project360plus] по 
очистке берегов озера Байкал в этом году впервые проводилась в новом формате. 
Волонтеры не просто убирали мусор. Была обустроена экотропа в бухту Песчаная, 
установлены пикниковые зоны. В дальнейшем, как говорят организаторы проекта, 
программа по защите озера и заповедных территорий будет расширяться: появятся 
экологический мониторинг водных объектов, грантовый конкурс экологических 
проектов, также будут проводиться и другие мероприятия для жителей Иркутской 
области и ее столицы.

Экологический десант высадился в минувшие выходные на берег Байкала. Около 500 
волонтеров убирали мусор и благоустраивали места отдыха для туристов. Все это 
проходило в рамках традиционной акции «360», которую с 2011 года реализует 
компания En+ Group.  Добровольцы приехали на Байкал не только из Иркутской 
области, но и из Новосибирска, Томска, Якутска, Твери, Тульской области, 
Астрахани, с Сахалина и даже с Украины. Среди участников были и корпоративные 
волонтеры, представлявшие 21 федеральную и региональную компании, 7 
организованных групп студентов и школьников. «Меня позвали друзья. Мы собрались 
и поехали. Я впервые принимаю участие в подобном мероприятии, — говорит волонтер
 экологической акции «360», жительница Иркутска Анастасия. — Здесь очень 
красиво, но грязно. Жаль, что люди не ценят такие места».

В уборке поблизости с поселком Бугульдейка принимали участие и топ-менеджеры En+
 — финансовый директор компании Михаил Хардиков и директор «ЕвроСибЭнерго-
Гидрогенерация» (управляет ГЭС En+) Сергей Кузнецов. «Мы движемся в сторону 
ответственного туризма, — говорит Михаил Хардиков. Цель — сделать так, чтобы 
люди не просто убирали мусор на Байкале, как это делают наши волонтеры, но и не 
мусорили изначально, имели понимание того, как нужно вести себя». «Мы буквально 
сдвинули горы, — отметил Сергей Кузнецов. — За годы проведения акции по уборке 
берегов Байкала сделано многое. Главное достижение — то, что мы смогли 
превратить это в тренд, который подхватили не только наши волонтеры, но также 
муниципальные образования и многие предприятия нашего региона».

Экологическая акция «360» — это часть комплексной программы компании по защите 
озера Байкал и заповедных территорий РФ от неблагоприятных экологических 
воздействий. В программу входят экологические, социальные, научные, 
образовательные и просветительские проекты. Во время первой волонтерской акции в
 2011 году 100 сотрудников «Иркутскэнерго» (входит в En+ Group) собрали на 
байкальском мысе Улирба около 500 мешков с мусором, который был вывезен на 
полигон бытовых отходов. Всего же за 9 лет в ежегодных акциях приняли участие 
144 500 человек, собравшие более 4500 тонн мусора. Кроме того, были облагорожены
 десятки заповедных зон, убраны несанкционированные свалки, сооружены 
экологические тропы, обустроены станции кольцевания птиц.

В этом году участники акции не только собрали 6 «КамАЗов» отходов, но и 
обустроили более полукилометра экотропы в районе поселка Большое Голоустное, 
установили три пикниковые зоны в пади Щегловка и бухте Широкая. Причем в этом 
году мусор сортировали: пластик — отдельно, стекло — отдельно, металл — 
отдельно. Среди самых экзотических находок, обнаруженных волонтерами, — 
старинные карманные часы, несколько стиральных машин, части телевизоров, бамперы
 от автомобилей, две коляски от мотоцикла «Урал», утюг, обувь, пальто, 
мотоциклетные шлемы, скелет лошади, пылесос, бумеранг и пропеллер. Всего 
волонтеры собрали 1869 килограммов стекла, 930 килограммов металла, 146 
килограммов пластика, 12,5 килограмма пластиковых крышечек от бутылок.

На этом организаторы акции останавливаться не собираются. «Пришло время 
двигаться вперед, поэтому мы трансформируем акцию и всю программу, — 
рассказывает Михаил Хардиков. — Она получит название «365 со знаком плюс». Мы 
считаем, что о природе необходимо заботиться круглогодично. В рамках обновленной
 программы мы планируем проводить экологические исследования Байкала и Ангары, 
объявим грант на экологические проекты среди неравнодушных жителей Иркутской 
области. Так мы сможем лучше понять, в какую сторону нужно развиваться в плане 
поддержания природной территории». Организаторы отмечают, что движение за 
сохранение Байкала не только привлекает новых сторонников, но и помогает развить
 корпоративное волонтерство в России.



