Учёные из московского Института биоорганической химии имени академиков М.М. 
Шемякина и Ю.А. Овчинникова Российской академии наук (ИБХ РАН) обнаружили в 
нервной системе человека естественный антианальгетик, которым оказалась 
молекула-регулятор ноцистатин. По мнению специалистов, это позволит создавать 
обезболивающие препараты нового поколения. Исследование опубликовано в журнале 
Biomolecules и поддержано Российским научным фондом.

Производство анальгетиков во всём мире постоянно расширяется и требует 
разработки новых подходов к созданию высокоэффективных лекарств с минимальными 
побочными эффектами, отмечают исследователи. Внимание российских биохимиков, 
занимающихся поиском эффективных обезболивающих, привлекло соединение ноцистатин
 — один из выделяемых нервной системой опиоидных нейропептидов (разновидность 
белковых молекул). Долгое время роль этой молекулы-регулятора оставалась 
загадкой для учёных. Её присутствие влияло на процессы снятия боли, но как — 
было неясно. Отечественным специалистам удалось доказать, что ноцистатин 
взаимодействует с расположенными на оболочках клеток организма ионными каналами,
 чувствительными к вызывающему чувство боли процессу — закислению межклеточного 
вещества.

«Нам ещё многое предстоит выяснить о регуляции возникновения и прекращения боли 
на молекулярном уровне. Теперь, когда обнаружена столь необычная функция 
ноцистатина, интерес к изучению молекул того же класса может возрасти. Мы 
надеемся прийти к новому пониманию механизма усиления и облегчения боли и в 
дальнейшем — к созданию более эффективных анальгетиков, не вызывающих 
привыкания», — сообщил заведующий лабораторией нейрорецепторов и 
нейрорегуляторов ИБХ РАН Сергей Козлов.

 
                Также по теме
            

                        Двери закрываются: учёные обнаружили у опасных бактерий 
механизм защиты от антибиотиков
                     [https://russian.rt.com/science/article/664600-mehanizm-
zaschity-bakteriy]
                    Микробиологи из Великобритании выяснили, как устойчивые к 
лекарствам смертельно опасные бактерии научились защищаться от антибиотиков....
                

Действие анальгетиков направлено на заглушение сигналов от источника воспаления 
или травмы к центральной нервной системе. Информация, передающаяся по нервам, 
представляет собой импульсы электрического тока, которые распространяются вдоль 
оболочек клеток. На поверхности каждой клетки расположены ионные каналы (каналы 
ASIC), способные распознавать сигнальные молекулы и запускать электрический 
сигнал в новых клетках, то есть передавать информацию о боли по цепочке. Эти 
каналы напоминают ворота, но, чтобы их открыть, нужно подобрать специальный 
ключ, отмечают исследователи.

Учёные добавили в лабораторных условиях в межклеточное вещество молекулы 
ноцистатина. Это неожиданно привело к цепной реакции — активации ионных каналов,
 которые стали вести себя так же, как и при вызывающем болевые ощущения 
закислении пространства между клетками. Такой эффект был обнаружен впервые, так 
как ранее все известные молекулы, способные взаимодействовать с ASIC, могли лишь
 изменять силу или время раскрытия каналов.

«Когда межклеточное пространство закисляется — нам больно. Это сигнал о том, что
 в организме происходят нежелательные процессы. Например, закисление среды 
вызывают болезни желудочно-кишечного тракта, доброкачественные и злокачественные
 опухоли, другие воспаления органов. Ноцистатин действует вместо кислоты, при 
этом он может и не вызывать боль. Теперь нам надо засучить рукава и продолжить 
его изучение на животных моделях», — заявил Сергей Козлов в беседе с RT.

По мнению учёного, открытие механизма действия ноцистатина на ионные каналы 
позволит не только разработать новые лекарства от боли, но и снизить вред от 
существующих препаратов, в том числе наркотических — опиоидов. Также работа 
поможет справиться с толерантностью организма — привыканию к таким веществам, 
полагает биохимик.



