
Итальянские власти не возвращают матери-россиянке Анне Варгановой пятилетнего 
сына, которого у нее изъяли 6 августа этого года. Об этом «Газете.Ru» сообщили в
 пресс-службе Международного общественного движения «Русские матери».

Мать до сих пор не знает, где именно живет ее сын, известно лишь, что его 
содержат в социальном учреждении в другом городе. Анна может видеть ребенка раз 
в неделю, для этого она должна приезжать к нему из города Бари на юге Италии. 
Кроме того, саму россиянку также обязали жить в социальном учреждении — 
общежитии, где ей предоставили койко-место. Ей также предписано отмечаться, 
когда она покидает место жительство, рассказала общественный защитник семьи 
Варгановых Ирина Бергсет.

По словам правозащитницы, дело в том, что, согласно европейскому 
законодательству, мать, у которой изъяли ребенка, считается для него опасной, 
поэтому она не имеет права знать информацию о его точном местонахождении.

Ранее Варганова рассказала «Русским матерям», что ребенка приводят к ней на 
встречу в сопровождении двух соцработников на час. Когда сына уводят, то 
смотрят, чтобы Анна не пошла за ним и не раскрыла его местонахождение.

«Как заключенного, его ведет конвой, и уводит, голова опущенная, может, его там 
бьют вообще, я не знаю, где он находится», — приводил ее слова телеканал РЕН ТВ 
[https://www.gazeta.ru/tags/media/ren_tv.shtml].

Правозащитница Бергсет в свою очередь сообщила, что пятилетний россиянин 
вынужден жить в окружении детей, которые намного старше его.

«Со слов мамы, мальчик в шоке от того, что все остальные дети там — подростки. 
Он единственный пятилетний ребенок там, поэтому мама предполагает, что это может
 быть приют для трудных подростков», — пояснила она.

Все это выглядит как изоляция матери от сына, считает Бергсет: «Если в России 
разлучение ребенка с родителями — это крайние меры, то в странах Европы — это 
первая мера. Сначала семью разделяют, а потом разбираются в ситуации».

Сама Анна также рассказала правозащитникам, что за месяц разлуки с ней сын 
перестал разговаривать и находится в крайне подавленном состоянии, но она не 
может даже привести к нему на встречу психолога, чтобы тот помог мальчику.

«Звоню сегодня, говорю: «Как дела?» Он отвечает тихо, еле слышно, понуро: 
«Нормально...». Десять минут мы, практически, промолчали. Потому что он ничего 
не хочет говорить.

Я же ему планшет подарила. Спрашиваю: «Игры закачал уже?» Отвечает: «Нет». То 
есть ему уже все равно. Ни на подарки, ни на что он не реагирует. Он погибает 
просто. Умирает. Ребенок умирает», — поделилась россиянка 6 сентября.

Женщина сообщила, что родила мальчика в Италии и воспитывала его сама. В 
свидетельстве о рождении ребенка информация об отце не указана. Мальчик, как и 
его мама, имеет единственное гражданство РФ. 6 августа Анну вызвали в офис к 
соцработнику, который оказывал поддержку семье. Тогда женщина рассказала, что 
собирается вернуться с ребенком на родину — в город Энгельс Саратовской области.

Бергсет предполагает, что именно эти планы россиянки напугали соцслужбы Италии, 
так как они однозначно интерпретируются как «угроза кражи ребенка в Россию». 
Кроме того, женщину временно лишили родительских прав. Россиянка и 
правозащитники уже обратились к властям Италии, а также к президенту РФ 
Владимиру Путину [https://www.gazeta.ru/tags/person/vladimir_putin.shtml] и 
российским дипломатам с просьбой о помощи.

Новости СМИ2 [http://smi2.ru/]

«Русская мать Анна Варганова просит дипломатов содействовать хотя бы из 
гуманитарных соображений изменению меры наказания ее пятилетнему ребенку из 
России: разрешить ему находиться в одном и том же итальянском соцучреждении 
вместе с матерью, пусть и с постоянным присутствием социального ассистента, до 
возвращения обоих в Россию», — отметили в «Русский матерях».

Ситуация может оказаться более трагичной, поскольку, как выяснилось, в Италии 
процветала торговля детьми в обеспеченные итальянские семьи, которые по тем или 
иным причинам не могут иметь кровных детей, пишет итальянская газета Il Corriere
 della Sera.

Уголовное дело, которое сейчас расследуют правоохранители, в прессе назвали 
«делом ангелов и демонов». По версии следствия, в области Эмилия-Романья на 
севере Италии действовала организованная банда, которая изымала здоровых детей 
из семей, а затем за большие деньги передавала их состоятельным «клиентам».

В настоящее время правоохранители расследуют около 100 случаев незаконного 
изъятия. В качестве пострадавших по делу проходят не менее шести семей. Около 30
 сотрудников социальных служб и психологов были арестованы по обвинению в 
соучастии.



